# 区块压缩与传输优化

## 思路

有哪些现有技术?哪些我们能用?
Bitcoin Unlimited 实现的 Xthin 极瘦区块
高效区块-节点中继
石墨烯 V1
Xthinner
石墨烯 V2
LMAX Exchange
DAG iota 高速度零费用 GHOST协议
交易规范排序（CTOR）
作为PinSketch算法的实现，minisketch构造了一个集合草图

## Xthin 极瘦区块
Xthin由BitcoinUnlimited开发，BitcoinUnlimited开发组从名字就能看出来研究方向是让比特币区块能最大程度的扩容，现维护着BCH的一个终端。为了扩展比特币网络，需要更快的带宽密集度更低的方法来发送更大的块。 精简块策略旨在通过使用请求者的内存池中已存在的事务来加速块的中继，作为重建块的方式，而不是完整地下载它。与其他瘦块策略不同，“Xtreme Thinblocks”使用简单的布隆过滤和一类新的事务来确保几乎所有块请求只需要一次往返，这对于事务率稳步攀升的系统的良好性能至关重要。 只存在同步网络层。 此外，Xtreme Thinblocks使用64位交易哈希，进一步减少了瘦块大小; 在这样做时，典型的1MB块可以减少到10KB到25KB的瘦块。

## 石墨烯 V1

该技术是一种利用集合调和的新的区块传播技术。该协议由石墨烯的发明者之一、马萨诸塞大学安姆斯特分校（UMass Amherst）的 Brian Levine 在斯坦福大学举办的 2017 比特币扩容大会活动中介绍。该项目由 Levine、Pinar Ozisik、George Bissias、Amir Houmansadr 以及著名的比特币开发者 Gavin Andresen 在马萨诸塞大学共同开发。

石墨烯白皮书中解释道：“石墨烯区块的大小只是其他相关方法（如致密区块和极瘦区块）中区块大小的很小一部分——例如，我们展示了 17.5 KB 的极瘦区块可以使用致密区块编码成 10 KB，并使用石墨烯技术编码成 2.6 KB。”

“在模拟中，我们发现石墨烯编码信息所用空间只是瘦区块空间的 10%。我们使用了布隆过滤器（bloom filter）以及可逆式布鲁姆查找表（IBLT）的新颖交互式组合，为比特币 P2P 网络中的集合调和问题提供了一种高效的解决方案。”

上述所说的“布隆过滤器”和“可逆式布鲁姆查找表”过于专业，我用大白话解释一下石墨烯的原理:

瘦区块是把原始的交易信息压缩成只要传输 TXID ，而石墨烯则是使用上面两个工具把 TXID 进一步大幅度压缩，这样就无需传输完整的 TXID 列表了，极大的减少了数据体积，可以达到 100 倍的扩容效果。

## Xthinner

2018 年 9 月，为了证明 BCH 网络 CTOR 系统的优势，开发者 Toomim 提出 Xthinner。

Xthinner 是一种新的块传播协议，它利用 CTOR 的优点优化了 99.6%的区块空间，前提是区块中的交易已经被传播。每笔交易大约 13 比特（1.6 字节）——Xthinner 是容错的，用于处理交易双方内存池不同步的情况。

在测试模式中，toomim 举例说明，如果一个区块中有 125 万笔交易，每笔交易大小为 400 字节，那么区块大小为 500 MB，但 xthinner 可以将其压缩为 1.9 MB 的数据，或者说“减少 99.618%的空间”，大约 250 倍的压缩率。

## 石墨烯 V2

在石墨烯 V1 里面，使用的是老的 TTOR 排序方法，这种方法有无数种的排序可能性，所以石墨烯区块里面大多数空间其实都是用来记录交易的排序信息了。而石墨烯 V2 默认使用 CTOR 排序方法，这种方法只有唯一的一种排序信息，无需浪费空间来记录这些排序信息，因此石墨烯 V2 相对于 V1 又获得了极大的进步。

在测试中，石墨烯 V2 最高可以实现 99.9%的压缩率，相当于 1000 倍的压缩。是迄今为止最牛逼的压缩技术。

## 比较
从上图可以看出，石墨烯技术在面对含有大量交易的大区块时，压缩率有明显的优势，而在面对含有少量交易的小区块的时候，压缩率的表现是不太理想的。　　

不过，Xthinner的开发者Jonathan Toomim表示：“在具有包含大量mempool交易的区块上，Graphene将比Xthinner具有显着的压缩优势。Xthinner根本不能低于10.75bits/tx ( 500 字节交易大约99.725%)，但在这些理想情况下，石墨烯可以降至约2bits/tx(高达99.9%或更高)。另一方面，Xthinner旨在能够确定性地和可靠地解决错误，无论错误有多少。如果mempool desync达到20%，Xthinner仍然能够以大约70%的压缩率处理该区块。我怀疑石墨烯在这种情况下会完全失败。我认为Xthinner在小区块上的表现比石墨烯好。无论区块中的交易数量如何，Xthinner的编码大小约为 12-16bits/tx，每个区块的开销仅为大约 20 个字节。”因此可以说在区块压缩和传播方面，石墨烯技术和Xthinner是相互补充的。 

## Dipperin
Dipperin过去尝试过石墨烯的方案，但结果是未能增加传输速度反而有所降低，这可以部分归结于石墨烯的流程较为复杂，本身适配的是UTXO的机制，要适配Dipperin的体系需要较大的工作量。相比石墨烯的方案，Xthin的方案对目前的Dipperin来说性价比更高，既易于开发又有可观的压缩比，理论上可以将目前Dipperin的tps提升至50倍以上，实际哪怕只有一半效果也值得投入。

## 参考资料
[1] Xthin协议　https://github.com/BitcoinUnlimited/BitcoinUnlimited/blob/release/doc/bu-xthin-protocol.md   
[2] BU(区块扩容的主力) https://github.com/BitcoinUnlimited

